---
tags: 自学 其他 驾驶
---
# 前言
 
报的自动挡C2，2780。笔记主要记录科目1/4的奇怪问题，及科目2/3的关键注意事项。

# 课程笔记

## 科目一

### 1. 驾驶证与机动车管理部分
1. 一切错误行为，都选择“**违法行为**”，不存在违章/违规等说法；故意破坏/伪造现场等 负**全部责任**。
2. 行人**故意碰**机动车/机动车**静止**，机动车**不需承担责任**。**机动车之间**，过错方无需承担责任。学生学车出事，**教练承担责任**。
3. 大多数情况选**三种违法行为**， **自动挡**驾照只能开**自动挡车**，驾考**3年5次**，除**科2 80分及格**外，其余为90及格，且**科三分为两部分，无科四**。
4. **无证不能驾驶**，**临时上路用临时车牌**，**精神病，癫痫，色盲**不能领证，视力需**4.9**。换证为**6->10->永久**。
5. 车（**行驶证**）找**登记地**，人（**增加驾驶证**）找**核发地**（有从业单位找**从业单位**），**迁出**找**迁入地**，**初次申领找住所**，**（驾驶证）换证补证任意车管所**。换场地**不超过3次**。换场地申请**变更**登记。
6. **残疾人**需要**省级以上**开证明，车辆**只加不变配件无需登记**。**两周期未满**可增驾，**增驾同车型无实习期，不同车型12月**，增驾**轻1重2大3**。**增驾牵引考234**，其他23，看到**桩考**就选**侧方**。**牵引不考倒车入库**。
7. **初次不可申大客中客牵引挂车**（可以大货），**实习期一年，上高速需要3年老司机陪，否则20-200罚款**；**自学**需要符合**自学直考规定**，只允许**2人**。
8. **18岁**即可考C1C2，科目为**1人2货**，**牵挂20-60岁**，**大客22岁**，**60岁**以下能够**申三轮**；**70岁**以上**不能申三轮**（能申轻摩托）。C6是轻型挂车，**D是三轮摩托车**。
9. **大中货车/老人**需要年审，审核**不审核车**。扣留车辆和驾驶证，**不扣留人**。**被扣证不能申请补发**。**未超过两年**注销需要**重考科目一**。
10. **车牌乱装3，危险未挂6，挡/没装/污/车型不符9，假牌12**，**高速路 逆12停9急6 低速/穿插/不按车道3**，**普速路逆3**，**逃逸轻微（或没写伤情）6以上不犯罪12犯罪吊销证**。
11. **快速路/高速下6上12，普速下3上6**，**会车1**，**礼让行人校车3**，**代替他人12**，**一年内无累计可延期**，**扣分无2分**。记分制度**非必须**，可连续可累计（临时驾驶许可）。
12. **7座50 上9下6；7座20 上6下3；货车30下1,50下3上6；校车20下6上12，百分百全扣**，**不按规定年检小车/其他路不按规定倒车掉头/违禁标志/安全带/长宽高超标1分；电话/大车不年检3；无证驾驶6；酒12**，**疲劳驾驶货3轿6客9**。**信号灯**包括所有灯，**灯光不按规定1故障3闯红灯6**。
13. **报废标准**的车**不能上路**。最多允许**49kg**货车上路。**逾期不审/隐瞒补领/身体变化200-500，有新用老/实习期/转让不登记/影响安全20-200**，**虚假逾期500审检教育弄虚作假1000贿赂舞弊替人审核2000无记录**
14. **强制险1年**，1年无事**下年钱少**，临时入境3月-1年，**作弊犯罪不严重3年下，严重3-7年**，**满12分小车一周大车一个月（小车7天60天，大车30120），12理论24道路36场地**。
15.  **假舞1（作弊全作废），骗毒3，当兵出国延3年，醉酒5，逃逸终身。代考3超速5** 。**第51条**规定要带头盔。
16. **登记共五种**：两注转变押。抵押可以转让。**假2骗3代5**（虚假信息1，**弄虚作假2**，代替赔3，**请人代替5**），**3倍以下两万以上五万**，**3-5倍选10万**
17. **科一到科二**不过10天过了30，**科二科三**自动20手动（默认）30大车40天，**增考30**。科三大车10km**小车3km**。无证**致死10年有证终生**。
18. **当天发证，1天审理，3天受理/临时牌到期，10天调解，15天补换牌，30天信息变更/审检，60天年检体检学习，90天换证，180天变更身份证明。**
19. 记分周期从**初驾初许**开始，**学法减分**最多减**6分**，**醉酒三周**不减分，**网1现2公益1换1**（现场+网络>=5，**现场>=2**），**两次满分**不学法。没满12分可以记录，**满12分不能记录**。
20. 小心**以外，必须**等描述，有**拘役就选对**。 看到**注销找撤销**，报废找**回收企业**。



### 2. 道路通行条件与通行规定
1. **黄色网格线/人行横道/路口内**禁止停车，环岛**左进右出**，**无线中间有线两边**。无中心线**减速右让**，只能**左侧超车**。**路段50站点30不停车**，**三角减速八角停车**，**斜线短时停红叉禁停**，**白色菱形为接近人行道**。
2. **一般道路50-100m**，高速150m。故障车**先开灯再放标**。**夜间会车150m近光灯**，**夜间超车/急弯/人行道/没信号灯路口且无行人 交替使用近远光灯**。**能见度低/夜间有人近光灯**，**雾天开雾灯危险报警灯**。**恶劣天气前照示廓后位灯**。**没有路灯/照明不亮：远光灯**。夜间视线较差：**30-100关远光**。
3. **红高蓝低黄建议**。**无中心线城3公4，有线城5公7**，**转弯掉头30**速。（**无图问速选30**）
4. **转弯让直行，右方车先行，右转让左转**。**直行>左转>右转**，**不靠山体**先行，**上坡先行，下坡走一半下坡先行**，漫水桥先**看水情**，**左朝车右通行**。**环岛可以掉头，环岛外让内，逆时针进顺时针出（左进右出）**。**逆风双手紧握方向盘，侧滑哪里转哪里**。**骑扎**就是压线。
5. **火车无人看，栅栏有人看**。一条斜线50两条100三条150。高速**最高120最低60**。
6. **两车道：100/60**；**三车道：110/90/60**；四车道：110/90/90/60。**能见度200速度60车距100；能见度100速度40车距50**。**能见度50速度20尽快驶离.**  **跟车距离：100时速 上100下50**。**小车120摩托80其他车100**。
7. 软连接4-10，**火箭头干路先行**，**圆形蓝底行驶**，**方形虚线车道**，**矩形蓝底停车位**。**两人走路**蓝底是**步行**。**圆形只能直行，长方形单行路，正方形虚线直行车道**。**红色蓝底**：**单杠禁止长时停车**，**叉禁止停车**。身体不适**罚500**。
8. 单p停车场，**茶杯停车区**，刀叉服务区。绿色电话是**紧急电话**，**救援电话带救援二字**。人在跑是**应急避难场所（没门蓝底）**，一人行**两人疏散（绿底）**。**p没盖**就是**露天停车场**，盖了是室内停车场。蓝底白图**交通监控设备**。红色方框 倒水法 **水流到哪就是哪一侧**，**国道横杠起点 斜杠终点。**
9. 信号灯：**一黄危险三黄解除**。字/路面：**黄高白低黑建议**。标识：**红禁黄警蓝提示**。**国G省S县X乡Y**。**棕色景点，绿色地距**。蓝色指示：**有字指路没字指示**。黄色虚线，指示标线。**双黄虚线潮汐线**。黄白路口导向线，**一个ㄑ车速线，ㄑㄑ车距线**。**双黄禁止越界**，打叉为不可移动物体。
10. **交叉实线，分向虚线，分道无线**。**环形交叉有缺口，互通全连**，十字交叉立体。**全虚线紧急车道**，**两边虚中间实港湾**，**无虚线错车道**。箭头相反表示**分离**。
11. 转弯标识：**一急二反三连续**。一个凸是高凸，一个坑是低洼，**一个凸中间有空是拱桥**，**两个凸是路面不平**。宽窄宽是窄桥，**宽窄是道路变窄**。一个凸出驼峰桥，**两个凸出桥头跳车**。两边绕行是**前方有障碍物**（非施工）。
12. **马路沿虚线禁止长时停车**，实线禁止停车。双黄禁止单黄警示。**三角填充导流线**，**白色中心圈**黄色网状线。双白**虚线减速实线停车**。
13. 交警手势：**双手平行是直行，手在胸前是变道，腰间是转弯，轻轻下压是减速。待转信号一个手，转弯信号两个手呈45度**。
14. 停车位：**蓝免白收费黄专用**。**匝道限速30**，加速车道加到60。**高速路不能停车**。**防滑链装驱动轮**，雨天阻力减小，**来凤方向**修正。**陡坡/颠簸路段低档位加速踏板，湿滑地面不能踩刹车踏板**。
15. 校车**两道停止三道减速慢行**。**白天4h休息20min**，晚上2h20min。
16. **让行，依次，停车观察，难以移动**都是对的。看到**加速/占道**就选**错**。要小心**危险距离**和**安全距离**。


###  3. 道路交通安全违法行为及处罚
1. 一切行为皆是**违法行为**。**有罚款找罚款，有拘役找拘役**。**>=80醉驾**，>=20酒驾。不听劝阻**2215**。
2. **有新用久**20-200，**拼装机动车**吊销驾驶证，200-2000罚款。**欺骗隐瞒**，200-500，**超速50上/醉驾/非法装报警器/给被吊销证的人开/逃逸不犯罪/非法拦截不听劝阻/故意损坏不犯罪/无证驾驶**，200-2000。再次饮酒1000-2000，**伪造变造**，2000-5000。**两证两标一号牌强险**，**没有就扣车**，**追逐罚款拘役**。强险**两倍罚款**
3. 驾照：**假1吊2撤3醉5逃终身**。撞人：**没逃逸3年以下**，**逃逸且人死了（逃逸的时候人已经死了）3-7，因为逃逸死了7年以上
4. **交通肇事罪**相关，无证驾驶犯法不犯罪。处罚种类不包括**训诫**。**扣驾驶证 2215**。
5. **饮酒六个月**，醉酒**非运营2000，5年**；运营5000，10年；**犯罪终身**。**罚款15天，申报30天**。


### 4. 道路交通事故处理相关规定
1. 没强调伤情：立即停车保护现场。带“任何”选错，**无争议下自行协商**，**轻微拍照**自行协商。有**人员伤亡必须报警**。
2. 该撤不撤**责令撤离**，造成堵塞罚200。撞到公共设施不能离开。



### 5.机动车基础知识
1. 头枕应正对**后脑勺**（**保护颈部**），安全带**减轻伤害**。**逆时针**绕车一圈。启动前检查汽油。**制动与发动机无关**。冬季充电要**预热电池**。
2. **有斜杠是雾灯，左前右后。没斜杠是近远光灯。直的是远光灯，斜线是近光灯**。**蝴蝶结**是前后位置灯（示廓灯）
3. **茶壶滴油压力低，油量不足**。**P制动状态，！制动异常（故障）**。**黄色油箱没油，红色故障**。**油箱是汽油，茶壶是机油**。
4. 红色温度计：冷却液不足/**温度过高**。红色类似水龙头：**发动机系统故障**。**红色水箱**冷却液不足。两个**红三角形**危险报警闪光灯（**人为开启**）。**绿色左右**为转向灯。**蓄电池充电电路故障**，损坏**不会亮**。
5. 黄色圆球安全气囊（**辅助**）故障，前盖发动机舱后盖行李舱。**箭头从外面进来**是空气**外循环**，里面是**内循环**。**风扇**就是风扇。**往下吹是地板，扇形是前玻璃**。
6. **前风窗扇形后风窗矩形**。上后雾灯下前雾灯。左手转向灯，右手刮水器，弯曲箭头除雾器。
7. 三个踏板从左到右：**离合刹车油门**。旁边手刹和变速杆。点火开关：一关二锁三收四打火。
8. **ABS防抱死（黄色故障）**，**紧急制动**下最大作用，制动距离**增长**，需要**用力**踩踏板，可能会**发生侧滑**。
9. ACC自适应巡航，LDW车道偏离，FCW前方防碰撞，CCS定速巡航，EBD电子制动分配，车辆交通标识TSR，紧急制动EBA，盲点检测BSD，牵引力控制系统TCS/ASR/TRC，自动变道ALC，自动刹车AEB，电子稳定控制ESP，实时交通TMC，随动转向前照灯AFS，盲点辅助BSA。



### 6. 交通事故救护常识
1. 抢救昏迷失去知觉的**先检查呼吸**。失去知觉的**先放开气道**再使用仰卧位。
2. 心肺复苏**100-120次**。失血伤员先**止血**，用压迫法，没有绷带不能用**细绳**。指压止血**近心端动脉**。
3. 失血过多休克的要**保暖**，全身燃烧的身上喷冷水灭火。烧伤口渴喝**淡盐水**。伤口气泡塑料袋/保鲜膜。
4. 脊柱骨折用**三角巾固定，不能用软担架，不能扶持**。骨折要**止血**消毒包扎再固定。



# 课程评价
